# 化粧をした日
　ちゃんと聞いてるの？　という槇村《まきむら》先生の声で結美《ゆみ》は歯を噛《か》み締《し》めたまま顔を上げる。
　白粉《おしろい》でも塗りたくったような真っ白な顔にオレンジ掛かった口紅がべったりと付いていて、その口がぱくぱくと魚類みたいに動いていた。網を頭に載せたような髪は癖毛で毎朝大変なんだろうな、と思うその後ろに視線を投じると、職員室で黙ってパソコンに向かう先生数名がちらちらと冷笑を浮かべているのが分かった。
「そもそも有川《ありかわ》さん、なんで化粧なんかしてきたの？　そんなことしてまたみんなから言われるって分かってたでしょ？」
　先生は始終唇の左側を上げて渋い表情をしている。結美はほとんど下を向いたままで、いつこの小言が止むのだろうかと、ただそれだけを待っている。
「だいたい化粧なんかしなくたってまだまだ綺麗なのに、どうしてそれが分からないのかしら」
　分かっていたから化粧をしてきたのだ、とは口が裂けても言えない。
　だから結美は黙ったままいつも同級生たちにしているみたいに眉間に皺《しわ》を作って不満そうな視線で先生に応える。
「そんな顔しないの。分かったから、とにかくその化粧落としてきなさい。これ、使い方は分かるわね？」
　そう言って先生は結美に自分のクレンジングシートを渡した。携帯用の小さなパックになったやつで、母親が使っているものよりは少し値段が高いブランドだった。

　　　　◆

　思い切り捻《ひね》った蛇口から水が勢いよく流れ落ちる。
「分かってんのよ！」
　先が黒ずんだゴムの上履きは、何度壁を蹴りつけてもあまり良い音はしない。それでも一人きりの女子トイレで思い切り叫ぶと、結美を見て笑った同級生の顔がいくつか消し飛んだ。
　化粧をするのは二度目だった。小学校にそのまま来たのは初めてだけど、鏡に映った結美の楕円形の顔はマスカラで大きく見せた目のお陰がそれなりに可愛く思える。一時間。早くに仕事にでかける母を見送ってから登校ギリギリまで粘って作った顔に、使いかけのクレンジングシートから一枚抜いて、それを当てる。ひんやりとした心地よりもそれによって溶けていく結美の顔が何とも気持ち悪い。
　その右目から黒い涙がつるりと落ちた。
「化粧して何が悪いんだよ。先生だってみんなやってんだろ！　こっちは毎日戦場なんだよ……コスプレでもしなきゃ、やってらんないんだよ」
　ゴシゴシと音がしそうなくらいに擦《こす》る。汚れたらまたすぐ新しいシートを出しては擦った。何度も繰り返せばいつもの素顔に戻ると知っていたけれど、中途半端に落としたバケモノみたいな顔で教室に帰るよりはマシだって、結美自身、よく理解していた。
　滝のように流れ続ける水に両手を突っ込んで、顔を洗う。眉毛を隠す為に伸ばした前髪が濡れるけれど、構わず洗った。洗ってスッキリしたい。どうせならのっぺらぼうみたいに顔が無くなってしまえばいいのに。
　顔を上げると、そこには親指みたいな太い眉が載った顔が映っていた。名前も顔も知らない父親譲りだというそれを見る度に鏡を叩き割りたくなる。
　結美は握った拳を右の頬に当てたままじっと鏡に映ったいつもの不満そうな自分を見る。もうそこに涙の跡は見えない。全部が綺麗になっていた。

# 母の告白
　　　　◆

　玄関のスチール製のドアの覗き穴から、西日の茜色が細く差し込んで床板を照らしている。
　結美はフライパンの上のモヤシとニラと刻んだソーセージを菜箸《さいばし》でかき混ぜながら、もう一つのコンロの上の鍋で味噌汁の具が煮えるのを覗きやる。一旦台を降りてそれを少し右に移動させ、乗り直して寝ていた包丁を握り、途中までだったネギを刻む作業を再開した。夕食はいつも結美が作る。母親の帰りが遅くなることが多いから自然と自分でするようになったのが、今では完全に夕食担当になってしまっていた。
　台の位置を変えてフライパンを揺する。モヤシもニラもしんなりとしたところでさっと塩コショウを振りかけて火を消した。
　できあがった野菜炒めを皿に盛り付け、テーブルに運ぶ。茶碗を逆さにしてランチマットの上に二セット置き、肩の力が抜けてへたり込むように座る。
　どうせ今日も一人だ。そんな風に思うのも慣れたはずなのに、まだ学校で化粧のことをアレコレ笑われたことが頭から離れない。次は髪を脱色してやろうか、なんて考えが浮かんでしまう。
　結美がＴＶをつけて夕方のニュースでも見ようかと思ったところで、玄関の鍵が開いた。
「ただいまー」
　母だ。紺色のスーツが朝見たときよりも何だか重そうで、スカートの下に見えるストッキングの右側は伝線していた。
「まだ食べてないわよね？」
　疲れた顔は目元から頬にかけてテカっていて、それでも笑顔を作り、右手に提げた買い物袋を持ち上げる。何か一品、惣菜《そうざい》でも買ってきてくれたのだろう。
「おつかれ」
　袋の中身はココアの缶だった。結美の好物だけれどポテトサラダでも買ってきてくれた方がいくらかマシだ。
「相変わらず美味そうね、あんたの作る野菜炒め」
「母さんのは火入れすぎなの」
「結婚してから料理覚えたんだから仕方ないのよ」
　そう言って上着も脱がないまま座ると、箸を手にして野菜炒めを口に運ぶ。
「学校どう？　慣れた？」
「もう三ヶ月だかんね」
　ちらっと見たが、すっかり座り込んでご飯を食べる気なので、結美は「手だけ洗ってきて」と言って立ち上がる。
　母親から上着を受け取ってハンガーに吊るすと、手を洗ってきて準備万端といった母の前にご飯と味噌汁を置いた。いただきますもせずに早速味噌汁を啜った母は、自分の分を持ってきて座った娘を見て、「何かと迷惑かけるね」と言って苦笑する。
「今日さ、化粧していって先生に叱られた」
　突然の娘の告白に母は手を叩いて大笑いする。
「この前こっそり使ったの知ってたけど、まさか化粧して学校に行きたかったなんてね。何？　誰か気になる子でもできたの？」
「そういうんじゃない！」
　思わず机を叩いた結美を母は「分かってるわよ」という目で見つめる。
「まだあの人のこと気にしてんの？」
「違う。父親なんか関係ないの。これはわたしとクラスの奴らの問題だから」
　取皿に移した野菜炒めを口に入れ、そこに更にご飯を突っ込む。口がいっぱいになった状態でもごもごさせながら結美は心の中で同級生への愚痴を爆発させる。
　転校初日に吉田宏太《よしだこうた》が結美の眉がちょっと太いのを笑ったことで、その後の学校生活は暗いものに変わった。未だに同級生たちは結美を見ては何も言わずに含み笑いをする。でもそのことを母親に言ったら負けだと結美は思っていた。
　ニュースが終わりＴＶから笑い声が響いてくる。よく知らない芸人ばかり出ているバラエティだ。顔を歪ませて笑われているだけなのに、何がそんなにおかしいのだろう。
「ねえ結美」
「なに？」
　ＴＶショッピングでも何でもいいからとチャンネルを切り替えながら適当に返事をすると、母親はやけに神妙な声でこんなことを言い出した。
「お父さん、欲しい？」
　結美は言葉を失い、口の中にあったご飯粒をいくつかテーブルに吐き出してしまう。
「何言い出すの？」
「やっぱ両親｜揃《そろ》ってないと色々言われたり、うまく子育てできないのかなってさ。今日も営業先のお客さんに言われちゃって。そこのお宅は三世帯で孫娘が妊娠して初ひ孫だとか喜んでてさ、アタシはそういう幸せをあんたには与えてあげられない訳でしょ？」
「そんな愚痴言われても知らないわよ。母さんが欲しければ勝手に旦那でも愛人でも作ればいいじゃない」
「そんなこと言うとヒゲもじゃでアフロみたいな人連れてきてやるからな」
「ヒゲ嫌いって言ってたじゃない」
　確かに、と笑う母から顔を逸らしてご飯を口に運ぶ。ＴＶからはまたコピペしたみたいに同じ笑い声が聞こえてきて、でも母親はそれを見て同じように笑っていた。

　　　　◆

　十月に入り、モコモコとしたセーターを着ている生徒が目に付き始める。結美はぺらぺらなシャツの上にフード付きの安いパーカーを着て、国語の教科書をぼんやりと眺めていた。
　晴れている日の休み時間は、うるさい男子が校庭に遊びに出るので少しだけ静かだ。そう思っていたところに宏太たちが戻ってくる。
「十年ぶりなんだってさ、この町にサーカス来んの。親父がチケット捌《さば》けるのかなって心配してたよ、ほんと」
　彼は手に何かのチケットを持ち、付いてくる男子たちに見せびらかせて得意げだ。
　どうせ観光協会のツテで手に入れたものだろう。確か父親がそこの副会長だとか転校当初に聞いたことを思い出す。
「サーカスかあ。ねえねえ、結美ちゃんは見たことある？」
　前の席からわざわざ振り返って守屋育美《もりやいくみ》が訊《き》いてくる。
「全然。でも動物に芸させて何が楽しいんだろうね」
「動物だけじゃないよー。人間だってアクロバットしたり、玉乗りしたり、空中ブランコとかもあるんじゃないかなー」
　授業開始のチャイムが鳴る。
　教科書を手に教室に入ってきた先生の姿を目にして、生徒たちはそれぞれ自分の席へと戻っていった。

　　　　◆

　その日の帰り道だった。駅前のスーパーに寄ろうと思って建物に入ると、その入り口脇にある喫茶店にスーツ姿でまだ仕事中らしい母親の姿を見つけた。
「母さん……あ」
　保険のお客さん、だろうか。しょぼくれたグレィのパーカーにだらりと顎の伸びた楕円形の顔をした男性が、対面に座ってバツが悪そうに俯いている。二人はコーヒーを注文しただけみたいで、けれどそこに手を伸ばす素振りもない。母親はいつもの大きな手振りやわざとらしい笑顔は作らず、珍しく真面目な表情だった。
　ああ、そうか。やっぱり彼氏いるんじゃない。正直に言えばいいのに。
　そんな落胆を抱えながら、結美は声を掛けることなく買い物に向かった。

# 母の尋問
　　　　◆

　ビ、っという音をさせてラップを千切る。大皿には焼き餃子《ぎょうざ》が載っていたが幾つかは袋が破れてしまっていた。結美はジャーからタッパにご飯を移してそれもテーブルの上に置くとフードカバーを掛けた。台所で洗い物を終わらせ、乾燥機に立てかけて置いておく。
　時計を見るといつの間にか八時を過ぎて九時近い。
　遅くなる時は電話を入れてくれるのに今日はそれすらないところを見ると、どうやら本当にあのグレィのパーカーは彼氏らしい。どっちでもいいけど、という落胆、それにあの母の滅多にない真面目な態度にあまり良い感じはしない。
「たらいまー」
　という、少し呂律《ろれつ》の怪しい声で母親が帰ってきたのは、十時を回ってからだった。
「珍しいね。酒なんて」
　皮肉のつもりで言ったのに母は何だか嬉しそうだ。普段は酔っ払いは滅べと声高に言ってるくらいなのに今日はよっぽど楽しかったのだろう。とりあえず氷を入れた冷たい水を持ってきて目の前に置く。
「ありがと。んー……おいし」
　水を一気に飲んでしまうと母は「ごめんね。仕事で」とわざとらしく付け加えた。
「いいよ別に。彼氏と会ってたんでしょ？」
　結美がそう口にした途端に図星、という表情だ。
「別にいいって。ただ遅くなるならそう連絡してくれればいいだけだから」
　嫌味のつもりで言ったけれど母親はにこにことして「ごめん」と繰り返す。
「だから別にわたしは」
「違うの。違うのよ、結美」
　名前を呼んで立ち上がると、コップを手にシンクに向かった。
　そのまま蛇口を思い切り捻って水で溢れさせるとそれを勢いよく飲み干す。二杯目だ。
　それから厳しい表情になって戻ってくる。
「話すから、そこ座って」
　寝室の方に行って宿題の残りを片付けようかと思ったけれど、結美は小さなため息を一つ零して対面に腰を下ろした。
「何？」
「別にアタシは見られてもどうってことなかったんだけど、広志《ひろし》がね、まだ気にしてるみたいで」
　知らない名前だった。
「名前、まだあんたに言ったことなかったっけ？　あんたの父親ってね、広志って言うの」
「え……？」
　二歳になるかならないかの頃に出ていった男性の名前なんて、よっぽど気にしていないと耳に入っても記憶には残らない。ましてそれが自分たちを捨てた父なら尚のことだ。
「実は広志ってさ、サーカスで働いてるのよ」
　学校で自慢気にチケットを見せびらかしていたアレが、すぐに思い浮かぶ。
「あんたがお腹にいるのが分かって、それで一度は辞めたんだけどね。結局また人を笑わせる仕事に戻ったみたい。結美は分かるかな。ほらピエロとかっているでしょ？　アレね」
「で、何なの？　まさかヨリを戻そうとかって？」
　母は苦笑して首を横にする。
「そんなつもり、アタシにも向こうにもないわよ。ただあんたのことは気になってるみたいでさ、時々ね、どうなのかって連絡来てたから、それでせっかく近くに来てるんだったらってことで、ちょっとだけね、会ってきた」
「何か言ってた？」
　今目の前でほんのりと顔を赤くして口元を緩めているのとは違い、店で見かけた時にはもっと真面目な顔つきだった。
「別に大したことは言ってないわよ。ただ片親だし、養育費もほとんど払えてないから、迷惑かけてるなって」
「捨てたのに、気にしてるんだ」
「まだあんたには分かんないだろうけどね、大人には色々あるのよ。特にあの人はあんたに似て神経質だからね」
　あんたは父親似だから――そう何度も言われてきた。結美の楕円形をした顔の、特に太くて大嫌いな眉は、その広志という人譲りらしい。その言葉を結美が一番嫌っていることを、まだ母は気づいていないようだった。
「神経質だって無神経だって一緒だよ。結局わたしと母さんを捨てたんだから」
「そうね。その事実は揺るがない。けどね……」
　そこまで言って母親は寂しげな目をＴＶのバラエティ番組に向ける。
「嫌いになって別れた訳じゃないからさ。そこだけは勘違いしないであげてね」
　結美をじっと見る。それからスーツのポケットに手を入れ、そこから薄い紙切れを取り出すと「これ」と手渡した。
　それはサーカスのチケットだった。
　ＴＶでは白塗りをした男性が金タライを頭に落としては周りのアイドルや半裸の男性たちに笑われていた。

　　　　◆
# 父に会う
　週末の土曜日、昼ご飯の後片付けを母親に押し付けて結美は会場となっている町民センターの駐車場にやってきた。百台ほど停められるという場所の半分を使って大きなテントが貼られ、『中上サーカス団』という横断幕が風に揺らいでいる。
　チケットはポーチに突っ込んであるけれど、勢いでやってきた割には父親だった男を探すのに戸惑いを感じていた。会いたい、という訳じゃない。話したくない、という訳でもない。
　出かけに母親が貸してくれたリップクリームを塗ると、少しだけ気持ちが引き締まる。
　大きなテントの裏手にいくつか小さなテントが張られていた。
　その一つからだ。大きな怒鳴り声に続いて「すみません」が聞こえてくる。
　そっと中を覗き込むと、顎髭《あごひげ》の逞《たくま》しいニット帽の男性が顎の長い楕円形の顔をしたもう一人を、大きな手振りで叱りつけている。
「そんなザマじゃ困るんだよ。分かってるの？　柏木《かしわぎ》さん？　何年やっても進歩なしじゃね、お客さんより前に私が愛想つかしちゃうよ？」
「はい。ごもっともです」
　大柄な男性が腰を折って頭を下げている。間違いない。喫茶店で母親と会っていた男だった。
　その男性の目が一度結美の方を見た。
「あと一時間で本番なんだから頼むよ？　わかった？」
「はい。本当にすみませんでした」
　上司らしき人はぶちぶちと言いながらテントを出て行く。
　結美はどうしようかと考えたが、ここまで来たら行くしかなかった。そう思っていると元父親はテントを出て、結美の方にやってくる。
「結美ちゃんだね？」

　　　　◆

　駐車場の隅に設置されていたベンチの一つに座っていると、自販機で買ったジュースを二つ手に、男性が戻ってきた。
「別にいいのに」
「嫌いだったかな？」
　そう言って差し出したのは、ココアの缶だった。
　ううん、と首を振って受け取る。ほんのり温かくて、両手で握ると小さい頃のことを少しだけ思い出す。
「コーヒーは苦手でね」
　そう苦笑して座る。
　太い眉の片方だけ下がるのが鏡の中の自分とよく似ていた。
「なんでわたしって分かったんですか」
「写真を見せてもらったから」
「どうして……捨てたんですか？」
　一瞬迷ったけれど、結美ははっきりと口に出す。
「塔子さんは何も言わなかったのかな？　結局は俺のわがままなんだけれどね、どうしても道化師になりたかったんだ」
「ピエロなんかの何がいいの？　笑われてるだけなんでしょ？」
　ココアを握ったままで、困った風に笑う元父親を見た。
「笑われてるだけ。確かにそうかも知れないね。俺は小さい頃からずっとこの太い眉と間抜け面で、他人から笑われながら生きてきた」
　眉、という言葉に胸が痛い。
「でもそれはもう生まれ持ったものだからどうしようもないよね。だから半分諦めて、一生笑われて生きてくんだって思ってた。けど、あれは小学五年の時だったなあ。こことは違うけど、住んでた町にサーカスがやってきてね」
　元父親はずっと遠く、雲の多い空に視線を向けて続ける。
「みんなは大きなゾウや恐いトラや、クマの芸を見て興奮してたみたいだけど、俺は違ったんだ。芸と芸の間にステージに出てきては、おかしな動きで観客を笑わせる。あれは道化師《どうけし》って言うんだよって教わって、それから図書館に通って調べたりしてね」
　落ち着いた声だからだろうか。わたしは何も口を挟むことなく、黙って元父親、いや、一人の道化師の男性の話に耳を傾けていた。
「ピエロっていうのは道化師《クラウン》の中の一種なんだけれどね、彼らだけここ、頬のところに涙を描くんだ。それは観客からバカにされ、笑われるだけの存在であっても、涙を持ってない訳じゃないからね。泣けない代わりにここに涙を描いておくんだよ」
　いつの間にかココアはぬるくなっている。
「俺はさ、普段へらへらとして団長にもすみませんすみませんて頭を下げてばかりで、ほんと、駄目な男なんだよ。そんな自分がさ、子供と妻をちゃんと幸せにしてやれるっていう自信が、どうしても持てなかったんだ。だから結果としては君たちを捨てることになった。それはどんなに頭を下げたって許されることじゃないと思ってる。寂しい思いも、塔子さんと二人での苦労も、学校でいじめられたり、色々あったって聞いてる」
　え……。
「けど十年。それだけ費やしてやっとまともにステージに立たせてもらえるようになった。本当は塔子さんに来てもらうつもりでチケット渡したんだけどな……結美。ありがとう」
「バカだよ」
「ああ、そうだな」
「ほんとバカだよ、父さんはさ」
　その一言に、間抜け面は大きく口を開けてもっと間抜けな顔になった。
「柏木さん準備」
「あ、はい……」
　呼びに来たスタッフは結美に小さく頭を下げて、テントの方に戻っていった。

　　　　◆

　控室のテントの中に、鏡を前にした父が白粉《おしろい》を塗るのを見つめていた。
　面長な顔が見る間に白くなり、ピエロへと変わっていく。
　けれど筆を持つ手はずっと震えている。さっきあんなに道化師について熱く語っていたのに、十年かけてやっとステージに立てたと自信ありげだったのに。
「いつもこう、なんだよ。直前になると緊張して震えて震えて、手なんか氷みたいになっちまう」
　苦笑すら硬い。口を大きく真っ赤に塗ると、最後の涙を入れようと水色をつける。でもその書き始めをうまく決められないようで、筆の先が目の下で揺れていた。
「仕方ないなあ。わたしがやったげる。これでも化粧得意なんだよ？」
　二度しかしたことないけど、という心の声を隠して筆を受け取ると、初めて父の顔に触れて、その右目の下に涙を描いた。垂れ下がった雫《しずく》は大きくて頬いっぱいに広がったけれど、はみ出したりはしなかった。
「ありがとう」
　そう言って立ち上がり、星の付いた帽子を被る。
　右腕を突き上げた父の背中を見送った後で、結美は舞台に立つ一人のピエロに出会った。彼は大きな涙を浮かべた白塗りのまま、満席になった観客を笑わせていた。その笑い声はいつも結美が耳にしているものとは違い、こそばゆくて、ぽかぽかと温かい、あの人が大好きなココアみたいだった。
（了）
